### ‘성과’ 측면 (개발 달성도, 완성도 등)

- Eddy
    - 아쉬운 점
        - 뭔가 온전히 집중하는 프로젝트의 느낌이 아니었던 느낌.. 대면으로 했었으면 더 좋았을거같다.
- Yohan    
    - 잘한 점
        - 계획한 최소 기능 구현 완료
    - 아쉬운 점
        - 실 서비스 사용 테스트를 통해 예외 처리 개선 필요
- Ryan
    - 잘한 점
        - 계획한 최소 기능 구현 완료
    - 아쉬운 점
        - 아직 부족한 기능 mvp단계의 초기에서 멈춰서 아쉽다.
- Mir
    - 잘한 점
        - 처음으로 웹 크롤링을 도전하여, 데이터를 성공적으로 수집하고 DB에 저장하는 과정을 **완성**
        - 새로운 기술을 학습하고 실제로 적용하여 결과를 낸 것에 대해 성취감
    - 아쉬운 점
        - 프로젝트 초기에 설계한 대로 진행했으나, 기능이 추가되거나 변경되는 과정에서 **설계 수정이 필요했음. 이로 인해 코드가 덧붙여지면서 최종적으로 구현된 구조가 다소 아쉬웠음.**
        - 처음부터 최종적인 기능 요구 사항을 더 명확히 설계했다면 더욱 깔끔한 구조를 유지할 수 있었을 것이라 생각
- Bryan
    - 잘한 점
        - 소규모 프로젝트에서도 최소한의 가용성을 가진 인프라를 구축한 것
        - **개발 환경과 프로덕션 환경을 나누어 개발 한것**

- Alyssa
    - **ChatGPT API를 다양한 방식으로 활용, 매번 일정한 답변을 생성하는 데 성공 → 서비스 품질 향상**
    - 기획 단계에 시간을 좀 더 쏟았다면 하는 아쉬움

---

### ‘배움’ 측면 (배운 것, 향후 실무 활용 가능 정도 등)

- Yohan
    - 잘한 점
        - 공통 예외 처리 및 Validation에 대한 학습 및 도입을 통해 보다 안정성 있는 서비스 구현
    - 아쉬운 점
        - Docker 등 클라우드에 대한 학습 및 이해 필요
- Ryan
    - 잘한 점
        - AI-백엔드-프론트엔드/클라우드의 흐름과, Fast API와 같은 기술의 습득 및 langchain을 이용한 LLM가공 기술 획득
    - 아쉬운점
        - 백엔드와 프론트엔드 클라우드 기술의 흐름은 알았지만 아직 학습과 이해가 부족함.
- Alyssa
  - 잘한 점
    - 백엔드-AI-프론트엔드 등 **서버 간 데이터의 흐름**과 협업 방식을 습득 → 향후 실무에 적용 가능
- Eddy
  - 잘한 점
    - CI/CD에 관한 설계 방식 및 효율성을 따지고 보게 됨
- Mir
    - 잘한 점
        - 하나의 기능을 처음부터 끝까지 구현해 보는 경험
        - 프로젝트에서 특정 기능이 전체 구조와 어떻게 연결되는지, 그리고 다른 파트와 어떻게 협력하는지에 대한 깊은 이해를 함
    - 아쉬운 점
        - 새로운 기술을 배우면서 구현했지만, 내가 선택한 방식이 최선인지에 대한 피드백을 받을 기회가 부족했음.
        - 좀 더 다양한 시각에서 논의하고 검토할 수 있었다면, 기술적으로 더 나은 선택을 할 수 있었을 것이라는 아쉬움이 있음.
- Bryan
    - 잘한 점
        - 전체적인 AWS 인프라를 설계하는 법, Ec2, Vpc, S3 등 기본적인 AWS 서비스들을 이해할 수 있었다.
        - **Terraform 과 Ansible을 활용하여 효율적으로 인프라를 구성하고 환경을 만드는 것을 배웠다.**
    - 아쉬운 점
        - **모든 것이 처음이고 배우면서 했기에, 얇고 넓게 배운거 같아 아쉽다.**
        - 실무에서는 이정도 규모가 아닌 몇배 몇십배는 큰 환경을 관리해야할텐데 어떻게 관리하는지에 대한 궁금증만 커져갔다.

---

### ‘협업’ 측면 (팀 운영 관련 등)

- Yohan
    - 잘한 점
        - MVP 도입을 통해, 작은 목표에 집중해 빠르게 개발한 점
        - 매일 스크럼을 통해, 진행상황 공유한 점
    - 아쉬운 점
        - 다른 팀원이 간편하게 테스트할 수 있는 환경 구성 필요
        - 테스크 관리 및 문서화 할 수 있는 환경 필요 - Jira
- Ryan
    - 잘한 점
        - 매일 짧게 회의하고 진행 상황을 공유한 것은 전반적인 상황을 팔로우하기 좋았음.
        - 첫 프로젝트라 PR 발표가 매우 좋았음.
    - 아쉬운 점
        - 첫 프로젝트라 자기 객관화가 부족하여 일정의 딜레이가 아쉬움.
        - 문서화가 필요함.
- Bryan
    - 잘한점
        - 팀 프로젝트를 처음 하는 팀원도 있고, 개발이 처음이 팀원도 있었지만, 서로 부족한 부분을 채워주며 함께 성장했고 완벽하지 않지만 프로젝트를 순탄하게 진행했음
        - **매일 데일리 스크럼과 회의를 하며 서로의 상황을 개발 진척도나 트러블을 나누었던 것이 너무 좋았음.** 이를 통해 팀이 방향을 잃지 않고 한 방향으로 올 수 있었던거 같음
        - 팀원 개인이 가진 능력(문서화, 내용 정리, 본질 잃지 않는 질문 등)이 매우 조화로웠음.
    - 아쉬운점
        - 처음 설계를 하고 시작했지만, 모두 낯선 환경에 세밀한 설계가 되지 않아 **프로젝트 진행 중간에 많이 변경했다는 점이 아쉽다.** 아무것도 모르고 시작했기에 당연한 결과였기에 마냥 아쉽지 않고 이를 통해 배운게 많아서 오히려 좋다.
- eddy
    - 잘한 점
        - 매일 짧게라도 회의를 하여 진행 상황을 공유한 것
    - 아쉬운 점
        - Jira 등의 진행 상황에 대한 문서화가 필요했을 것 같다. (실제로 세세한 진행상황을 잘 정리해두지 않아서 나중에 정리할때 헷갈리지 않을까…)
- Mir
    - 잘한 점
        - **매일 회의**를 통해 팀원들과 진행 상황을 공유하고, 프로젝트에서 변경사항이나 문제에 대해 즉각적으로 논의한 점
    - 아쉬운 점
        - 시간 제약으로 인해 다른 팀원들의 코드를 완벽하게 이해하지는 못한 점
- Alyssa
    - 매일 스크럼을 진행해 서로 진행 상황과 문제점을 공유한 것
    - 애자일 방식을 도입해 개발/비개발 모든 측면에서 문제점이 있으면 → **바로 논의해 즉각적으로 수정하는 태도를 유지한 것**
    - 각 스프린트가 원래 계획했던대로 기획→개발→테스트, 피드백→회고가 한 스프린트 내에 이뤄졌으면 좋았을 것 같다. 우리 팀에게 적절한 스프린트 주기를 찾는 과정이었다고 생각하는데, 이**번 프로젝트를 통해 찾은 적절한 주기를 앞으로 더 테스트해볼 수 없어 아쉽다.**